---
layout: post
title: Part 1
subtitle: 데이터베이스
gh-repo: jinokiim/jinokiim.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
thumbnail-img: /assets/img/sp/dspthumb.png
cover-img: /assets/img/sp/dspbg.jpeg
tags: [ADsP]
comments: true
---  


# Part 1 데이터 이해

## 데이터의베이스 정의와 특징

데이터베이스는 '통합, 저장, 공용, 변화하는 데이터'를 특징으로 한다.

* 통합데이터(intergrated) : 데이터베이스에 같은 내용의 **데이터가 중복되어 있지 않다** 는 것을 의미
* 저장데이터(sorted) : 자기디스크나 자기테이프 등과 같이 컴퓨터가 접근할 수 있는 **저장매체에 저장되는 것** 을 의미
* 공용데이터(shared) : 여러 사용자에게 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 **데이터를 공동으로 이용** 되는 것을 의미
* 변화하는데이터(changed) : 새로운 데이터의 추가, 기존 데이터의 삭제 , 갱신으로 **항상 변화하면서도 항상 현재의 정확한 데이터를 유지** 해야 한다는 것을 의미



## DBMS

DBMS : 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 처리해주고 **데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어**

#### RDBMS

* 관계형 데이터베이스 관리 시스템
* **정형화된 테이블로 구성된 데이터 항목들의 집합체**
* MySQL(오픈소스 RDBMS), PL/SQL(상용 RDBMS)
* SQL : RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수목적의 프로그래밍 언어 챔벌린과 레이먼드 보이스가 처음 개발



#### ODBMS

* 객체 지향 데이터베이스 관리 시스템
* 객체들을 생성하여 계층에서 체계적으로 정리하고, 다시 계층들을 하위 계층이 상위 계층으로부터 속성과 방법들을 물려받을 수 있는 DBMS
* **복잡한 데이터 구조를 표현 및 관리하는 DBMS**



## 데이터베이스 설계

### 데이터베이스 설계 절차

요구조건분석 - 개념적설계 - 논리적설계 - 물리적설계

요구조건분석 : 데이터베이스 사용자, 사용먹적, 사용범위, 제약조건 등을 정리, 명세서 작성

개념적 설계 : E-R모델, 정보를 추상적 개념으로 표현하는 과정, DBMS독립적 E-R 다이어그램 작성

논리적 설계 : 자료를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 특정 DBMS의 논리적 자료 구조로 변환

물리적 설계 : 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정



#### NoSQL

* 관계형 데이터베이스보다 **덜 제한적인** 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 메커니즘 제공, **디자인 단순화, 수평적 확장성, 세세한 통제** 등을 포함
* 기존의 RDBMS가 갖고있는 특성 뿐만 아니라 다른 특성들을 부가적으로 지원함

#### NoSQL 저장방식 도구

* MongoDB : 데이터 교환 시 비산(BSON, Binary Jason)문서 형태로 저장하여 여러 서버에 분산 저장 및 확장이 용이하며, 방대한 데이터 처리가 빠르다는 장점이 있다. C++로 작성됨
* ApacheHBase : 하둡 플랫폼을 위한 공개 비관형 분산 데이터 베이스이다. 구글의 빅테이블(bigtable)을 본보기로 삼았으며 자바로 작성됨.
* Redis : Remote Dictionary Server의 약자, '키-값'구조의 비정형 데이터를 저장하고 관리하기 위한 오픈소스 기반의 비관계형 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이다.



### 기업 내부 데이터베이스 솔루션 

#### 시대별 기업 내부 데이터베이스 솔루션

##### 1980년대 

###### OLTP

* On-line Transaction Processing, 온라인 거래 처리(예 : 상품주문, 회원정보 수정). 
* 주로 컴퓨터와 통신회선으로 접속되어 있는 복수의 사용자 단말에서 발생한 트랜잭션을 주 컴퓨터에서 처리하여 그 결과를 사용자에 되돌려 보내주는 처리형태

###### OLAP

* On-line Analytical Processing, 온라인 분석 처리(예 : 10년간 A사의 직급별 임금 상승률). 
* 다차원으로 이루어진 **데이터로부터 통계적인 요약정보를 제공할 수 있는 기술, 다차원의 데이터를 대화식으로 분석** 하기 위한 SW

##### 2000년대

###### CRM

* Customer Relationship MAnagement. 
* 고객별 구매 이력 데이터베이스를 분석하여 **고객에 대한 이해를 돕고** 이를 바탕으로 **각종 마케팅 전략을 통해 보다 높은 이익을 창출** 할 수 있는 솔루션

###### SCM

* Supply Chain Management. 
* 제조, 물류, 유통업체 등 유통공급망에 참여하는 모든 업체들이 협력을 바탕으로 **정보기술(Information Technology)을 활용, 재고를 최적화** 하기 위한 솔루션.
*  기업이 외부 공급업체 또는 제휴업체와 통합된 정보시스템을 연계하여 **시간과 비용을 최적화 시키기 위한 것**. 자재구매 데이터, 생산, 재고 데이터, 유통/판매 데이터, 고객 데이터로 구성됨.

#### 분야별 기업 내부 데이터베이스 솔루션 - 제조부분

###### DataWareHouse

* 기업 내의 의사결정 지원 애플리케이션을 위한 정보를 제공하는 **하나의 통합된 데이터 저장 공간**
* ETL : 추출, 변환, 적재(Extract, transform, load) 주기적으로 내부 및 외부 데이터베이스로부터 정보를 추출하고 정해진 규약에 따라 정보를 변환한 후에 정보를 적재함
* 데이터들은 **시간적 흐름에 따라 변화하는 값** 을 유지
* 4대 특성
  * 데티터의 **통합** : 데이터들은 **전사적 차원** 에서 일관된 형식으로 정의됨
  * 데이터의 **시계열성** : 관리되는 데이터들은 **시간의 흐름에 따라 변화하는 값** 을 저장함
  * 데이너 **주제 지향적, 비소멸성(비휘발성)** : 특정 **주제에 따라** 데이터들이 **분류, 저장, 관리됨**

###### Data Mart

*  전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주제, 부서 중심으로 구축된 **소규모 단일 주제의 데이터 웨어하우스**
* 재무, 생산, 운영과 같이 **특정 조직의 특정 업무 분야에 초점** 을 두고있음

###### ERP

* Enterprise REsource Planning, 제조업을 포함한 당야한 비즈니스 분야에서 생산, 구매, 재고, 주문, 공급자와의 거래, 고객 서비스 제공 등 **주요 프로세스 관리를 돕는 여러 모듈로 구성된 통합 애플리케이션** 소프트웨어 패키지

###### BI(Business Intelligence)

* 기업의 Data Wearhouse에 저장된 데이터에 접근해 경영의사결정에 필요한 정보를 획득하고 이를 경영활동에 활용하는 것
* **데이터를 통합/분석하여 기업 활동에 연관된 의사결정을 돕는 프로세스** 를 말한다.
* **가트너** 는 '여러 곳에 산재하여 있는 데이터를 수집하여 체계적이고 일목요연하게 정리함으로써 **사용자가 필요로 하는 정보를 정확한 시간에 제공할 수 있는 환경**'으로 정의
* **하나의 특정 비즈니스 질문에 답변** 하도로 설계

###### BA(Busine Analytics)

* 경영 의사결정을 위한 **통계적이고 수학적인 분석에 초점** 을 둔 기법
* 성과에 대한 이해와 비즈니스 통찰력에 초점을 둔 분석 방법
* 사전에 예측하고 최적화하기 위한 것으로 **BI 보다 진보된 형태**

###### ad hoc report

* **BI와 빅데이터 분석의 차이점을 표현한 키워드**, 일회용으로 작성된 임시 보고서
* Optimization, forecast, insight : 빅데이터 분석 관련 키워드임
* 일회용으로 작성된 임시 보고서

#### 분야별 기업 내부 데이터베이스 솔루션 - 금융부분

###### 블록체인(Block Chain)

* 기존 금융회사의 중앙 집중형 서버에 거래 기록을 보관하는 방식에서 벗어나 거래에 **참여하는 모든 사용자에게 거래 내용을 보내주며** 거래 때마다 이를 대조하는 **데이터 위조 방지 기술**

#### 분야별 기업 내부 데이터베이스 솔루션 - 유통부분

###### KMS

* Knowledge Management System
*  지식관리시스템의 약자, 조직 내의 지식을 체계적으로 관리하는 시스템을 의미

###### RFID

* 무선주파수(RF, Radio Frequency)를 이용하여 대상을 식별할 수 있는 기술
* RF 태그에 사용 목적에 알맞은 정보를 젖아하여 적용 대상에 부착한 후 판독기에 해당되는 RFID 리더를 통해 정보를 인식함



#### 기업 내부 데이터베이스 솔루션인지 아닌지 구분할 수 있어야함

SCM, CRM, ERP, KMS는 기업내부데이터베이스 솔루션이다.
